# §2.1. Среда DrRacket, REPL

[К началу главы](CHAPTER_2.md)

## Подготовка

Скачайте последнюю версию инсталлятора DrRacket для Вашей операционной системы с [официального сайта](https://download.racket-lang.org/).

На официальном сайте присутствует раздел с [документацией](https://docs.racket-lang.org/), в котором можно почерпнуть большое количество полезной информации о среде разработки и самом языке, а также найти кучу ссылок на другие полезные ресурсы.

## Среда разработки и REPL

Установив и запустив среду DrRacket, Вам необходимо выполнить несколько простых действий.

Для начала выберите язык программирования: "Language" → "Choose Language..." → "The Racket Language" → "OK".

> Окно среды разработки состоит из двух простых интерактивных панелей: ***области определений***, содержащей исходный код, и ***области взаимодействия***, которая позволяет программисту запросить вычисление выражений, связанных с определениями.

В редакторе области определений введите следующую строку:

```scheme
#lang racket
```

Это специальная директива, которая говорит о том, что данный файл - модуль на языке Racket.

Далее введите следующую строку и нажмите кнопку "Run" (или комбинацию клавиш "Ctrl+R"):

```scheme
"Привет, Мир!"
```

В области взаимодействия появится эта же строка.

> Обратите внимание на то, что строка в области взаимодействия тоже обрамлена в кавычки. Т.е. среда ответила на наш ввод константы абсолютно таким же выводом.

Такое взаимодействие со средой программирования принято называть REPL.

> **REPL** (read–eval–print loop) - интерактивная оболочка, которая работает по следующему принципу:
> 1. Read - выполняется чтение программного кода из некоторого источника.
> 2. Eval - код выполняется, возвращая некоторое значение.
> 3. Print - принимает результат и печатает его.
> 4. Loop - управление возвращается к шагу 1.

Попробуйте ввести что-нибудь в области взаимодействия и нажать клавишу "Enter".

---
[Далее](SECTION_2_2.md)
