# §2.7. Списки

[К началу главы](CHAPTER_2.md)

## Создание списков

Список - это тип данных, представляющий собой упорядоченную совокупность объектов данных, то есть их последовательность (sequence).

Чтобы создать список, можно воспользоваться функцией **list**:

```scheme
(list 1 2 3 4 5)
```

Значением этого выражения является список *'(1 2 3 4 5)*.  
Обратите внимание на то, что перед открывающей скобкой находится одинарная кавычка (апостроф). Это цитата - особая синтаксическая форма, которая подавляет вычисление списка.

> На самом деле, апостроф - это сокращение для следующей формы с ключевым словом **quote**:  
> (quote (1 2 3 4 5)).

Списки могут состоять из элементов, имеющих разный тип. Это свойство называется *гетерогенностью*:

```scheme
(list "\u03BB" 42 (list #t pi))
```

Значением этого выражения является список *'("λ" 42 (#t 3.141592653589793))*.

## Пары и внутреннее устройство списков

Примитивом составных данных в языке Racket является *пара*, которая создаётся с помощью элементарной функции **cons**:

```scheme
(cons 1 2)
```

Её также называют точечной парой, потому что она имеет следующее значение:

```scheme
'(1 . 2)
```

Первый элемент пары называется *головой*, а второй - *хвостом*. Мы можем получить голову и хвост с помощью элементарных функций **car** и **cdr**:

```scheme
(car (cons 1 2)) ; 1 - голова пары
(cdr (cons 1 2)) ; 2 - хвост пары
```

*Рекурсивное определение списка*: список представляет собой либо пустой список '(), либо пару, головой которой является любое значение, а хвостом - другой список (пустой или нет):

```scheme
(cons 1 '(2 3)) ; '(1 2 3)
```

Следовательно, мы можем создать список следующим образом:

```scheme
(cons 1 (cons 2 (cons 3 null))) ; '(1 2 3)
```

> null и empty являются синонимами пустого списка '().

> Для получения головы/хвоста списка можно воспользоваться car/cdr или их аналогами для списков - first/rest.

## Некоторые функции для работы со списками

Предикат list? возвращает #t, если аргумент является списком:

```scheme
(list? '(1 2 3)) ; #t
```

Предикат null? (и его синоним empty?) возвращает #t, если список является пустым:

```scheme
(null? '()) ; #t
(empty? '(1 2 3)) ; #f
```

Функция length возвращает количество элементов списка:

```scheme
(length '("🙈" "🙉" "🙊")) ; 3
```

Функция map применяется для итерации по списку:

```scheme
(map (lambda (x) (* x x))
     '(1 2 3 4 5))
```

map применяет функцию (первый аргумент) ко всем элементам списка (второй аргумент).  
В представленном выше примере первым аргументом map является лямбда-функция, которая возвращает квадрат числа. Результатом применения этой функции к списку чисел является список квадратов заданных чисел: '(1 4 9 16 25).

> map может применяться для обхода нескольких списков одновременно, но эти списки должны иметь одинаковую длину.

Функция filter применяется для фильтрации списка:

```scheme
(filter (lambda (x) (> x 0))
        '(-2 -1 0 1 2))
```

filter использует функцию-предикат (первый аргумент) для выбора элементов заданного списка (второй аргумент).  
В представленном выше примере первым аргументом filter является лямбда-функция, которая возвращает #t, если число является положительным. Результатом фильтрации является список '(1 2).

Функции свёртки foldl (левая ассоциативность) и foldr (правая ассоциативность):

```scheme
(foldl + 0 '(1 2 3 4 5)) ; 15
(foldl cons '() '(1 2 3)) ; '(3 2 1)
(foldr cons '() '(1 2 3)) ; '(1 2 3)
```

> Второй аргумент в операции свёртки называется *аккумулятором* (переменная, которая хранит промежуточный результат).

> Информацию об остальных функциях для работы со списками можно почерпнуть в соответствующем [разделе документации](https://docs.racket-lang.org/reference/pairs.html).

---
[Далее](SECTION_2_8.md)
