# §2.2. Синтаксис Racket, выражения

[К началу главы](CHAPTER_2.md)

## Hello, World!

Попробуем написать классическую первую программу на языке Racket.  
Введите следующий код в редакторе области определений и запустите его:

```scheme
#lang racket

(displayln "Привет, Мир!")
```

Данный код печатает строку в стандартный порт вывода. Для этого используется специальная встроенная функция **displayln**.

> В Racket существуют и другие функции печати, список которых можно найти в [документации](https://docs.racket-lang.org/reference/Writing.html).

> В сообществе LISP такие выражения принято называть процедурами. Это можно увидеть, например, в документации Racket. Но, так как у нас курс по функциональному программированию, мы будем называть их функциями, делая различие между чистыми функциями и функциями с побочными эффектами.

Функции в диалектах LISP заключаются в *список*, то есть записываются в круглых скобках. Они имеют префиксную нотацию: сначала идёт имя функции (или оператор), а потом аргументы (или операнды).

> Префиксную нотацию также называют польской записью.

Односвязный список - основная структура данных в диалектах LISP. Функции представляют собой списки и могут обрабатываться как списки.

> Это свойство языка программирования называется [*гомоиконичностью*](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) и является визитной карточкой диалектов LISP.

Некоторым дополнительным плюсом такого синтаксиса является то, что операторы могут иметь произвольное число операндов.

## Арифметические выражения

Введите в области определений или в области взаимодействия следующий пример кода и выполните его:

```scheme
(+ 1 2 3)
```

Вы увидите результат выполнения этого выражения - число 6.

Выражения могут быть вложенными:

```scheme
(+ 1 2 (* 4 5) 3)
```

Не существует предела для глубины такого вложения:

```scheme
(+ (* 5 (+ (* 3 7) (- 10 4)) 6) 12)
```

Но иногда такой код трудно читать и понимать, поэтому мы можем использовать форматирование (pretty printing):

```scheme
(+ (* 5
      (+ (* 3 7)
         (- 10 4))
      6)
   12)
```

Среда программирования сама помогает нам с отступами.

## Комментарии

Комментарии в Racket можно увидеть на следующем примере:

```scheme
; Это однострочный комментарий

#| Это
многострочный
комментарий |#
```

Как и в других языках, комментарии игнорируются интерпретатором/компилятором и нужны только для программиста.

## Определения

Для определения переменных используется ключевое слово **define**:

```scheme
(define pi 3.14)
```

Это выражение означает, что имя **pi** связывается со значением 3.14.  
После этого мы можем пользоваться именем **pi** в других выражениях:

```scheme
(define pi 3.14)
(define radius 10)
(* pi (* radius radius))
```

Вместо переменных в последнее выражение подставляются связанные значения и вычисляется результат - 314.0.

> В редакторе DrRacket есть функция автодополнения (комбинация клавиш "Ctrl+/").

[Далее](SECTION_2_3.md)
