# §4.5. Классы и объекты

[К началу главы](CHAPTER_4.md)

## Объектно-ориентированное программирование

Язык Scala является не только функциональным, но и объектно-ориентированным языком.

[Объектно-ориентированное программирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5) (ООП) - парадигма разработки программного обеспечения, представленного в виде совокупности объектов, которые являются экземплярами классов (абстрактных типов данных).

Основными принципами ООП являются:
- [абстракция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)
- [инкапсуляция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D0%BF%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D1%8F_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))
- [наследование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5))
- [полиморфизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%84%D0%B8%D0%B7%D0%BC_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0))

## Классы

Класс является абстрактным типом данных, который определяет состояние (поля) и поведение (методы) будущих объектов (экземпляров класса). Класс можно представить как чертёж будущего объекта.

Ниже представлен пример объявления класса счётчика с помощью ключевого слова `class`.

```scala
class Counter {
  private var value = 0

  def current(): Int = value

  def increment(): Unit = {
    value += 1
  }
}
```

Данный класс состоит из следующих членов:
- приватное поле `value`, которое хранит значение счётчика
- метод `current()`, который возвращает текущее значение
- метод `increment()`, который инкрементирует значение счётчика

Создать объект класса Counter можно следующим способом:

```scala
val counter = new Counter() // Или new Counter
```

Получать доступ к членам классов (например, вызывать методы) можно с помощью символа точки:

```scala
counter.increment()
println(counter.current()) // 1
```

## Модификаторы доступа

В Scala доступны следующие модификаторы доступа:
- `public` - указывает на доступность для всех клиентов класса
- `protected` - указывает на доступность для всех потомков
- `private` - указывает на доступность только внутри класса
- `private[this]` - указывает на доступность только для конкретного экземпляра класса
- `private[<Имя класса/объекта>]` - указывает на доступность для заданного класса/объекта
- `private[<Имя пакета>]` - указывает на доступность для всех классов из пакета

Если модификатор доступа явно не указан, то по умолчанию используется модификатор `public`.

## Конструкторы

Конструктор класса предназначен для инициализации полей, т.е. для определения начального состояния объекта. В Scala основной конструктор идёт сразу после названия класса при его определении:

```scala
class Person(id: Int, val name: String, var age: Int)
```

Существует несколько правил для параметров конструктора:
- параметры без модификатора являются скрытыми от внешнего доступа и видимы только внутри класса
- параметры с модификатором `val` определяют общедоступные неизменяемые поля
- параметры с модификатором `var` определяют общедоступные изменяемые поля

> Дополнительные конструкторы можно описать в теле класса следующим образом:  
> `def this(<Список параметров>) = this(<Список параметров + параметры по умолчанию>)`

## Объекты-одиночки

Объект-одиночка (*синглтон*) - это объект, который существует в единственном экземпляре. Он создаётся лениво, когда на него ссылаются.

Объект-одиночка определяется с помощью ключевого слова `object`:

```scala
object Logger {
  def log(message: String, level: String = "INFO"): Unit = println(s"$level: $message")
}
```

Объект-одиночка с тем же именем, что и класс называется объектом-компаньоном. Класс или объект-компаньон может получить доступ к приватным членам своего спутника.

---
Далее
