# §4.1. Обзор Scala и инструментальных средств

[К началу главы](CHAPTER_4.md)

## Установка Java Development Kit (JDK)

Скачайте и установите последнюю версию Eclipse Temurin для Вашей операционной системы с [официального сайта](https://adoptium.net/temurin/releases/) проекта Adoptium.

> Совет: установите системную переменную JAVA_HOME. Это можно сделать автоматически, указав параметр в установщике, либо позже [вручную](https://www.baeldung.com/java-home-on-windows-mac-os-x-linux).

## Установка среды разработки

Скачайте и установите последнюю версию IntelliJ IDEA Community Edition с [официального сайта](https://www.jetbrains.com/idea/) компании JetBrains.

> Совет: устанавливать следует именно версию Community Edition, т.к. она распространяется бесплатно в отличие от версии Ultimate.

Установив и запустив IDEA, Вам необходимо перейти в раздел "Plugins", найти там плагин для поддержки языка Scala и установить его.

После перезапуска IDEA, Вам станет доступен выбор языка Scala при создании проекта.

## Первая программа

В главном окне IDEA нажмите кнопку "New Project", введите название проекта и местоположение, а в списке языков программирования выберите Scala.
Остальные настройки проекта оставьте по умолчанию.

Когда проект Scala создан, напишем свою первую программу. Для начала нужно создать файл исходного кода. Для этого перейдите в каталог "scala" в дереве проекта: "src" → "main" → "scala", кликните по нему правой кнопкой мыши и в строке "New" выберите "Scala Class".

Далее следует ввести имя класса (например, "Hello") и выбрать "Object" в списке.

Откроется вкладка редактора со следующим кодом:

```scala
object Hello {

}
```

Ключевое слово **object** означает, что мы определяем [одиночный объект](https://docs.scala-lang.org/ru/tour/singleton-objects.html), который называется *Hello*. После имени объекта идёт пара фигурных скобок { } - это блок кода.

Далее измените исходный код следующим образом:

```scala
object Hello extends App {
  println("Hello, World!")
}
```

Запустите программу, кликнув по зелёному треугольнику.
Функция *println* в блоке объекта *Hello* напечатает заданную строку с приветствием, которая окружена двойными кавычками.

> Пока оставим ключевое слово **extends** без объяснения.
> Для нас важно, что благодаря *расширению App* наша программа становится эквивалентной
> следующей, которая делает то же самое, но выглядит сложнее:
> 
> ```scala
> object Hello {
>   def main(args: Array[String]): Unit = {
>      println("Hello, World!")
>   }
> }
> ```
>
> В этом примере определяется метод **main**, который является точкой входа
> в программу. Он принимает в качестве входных параметров массив строк, которые
> являются аргументами командной строки. Функция *println* в этом примере
> находится в блоке (теле) метода *main*.

## REPL

Вы можете взаимодействовать со Scala в режиме [REPL](../chapter2/SECTION_2_1.md#среда-разработки-и-repl).

Для этого нужно создать файл Scala Worksheet. Перейдите в каталог "scala" в дереве проекта: "src" → "main" → "scala", кликните по нему правой кнопкой мыши и в строке "New" выберите "Scala Worksheet", введите название файла.

Откроется редактор, в левой части которого можно писать выражения, а в правой части видеть результаты их вычисления.

Введите следующее выражение:

```scala
"Hello, World"
```

Scala его вычислит, а результат будет следующим:

```scala
val res0: String = Hello, World
```

Результат включает:
- автоматически сгенерированное имя для ссылки на вычисленное значение (res0, означающее результат 0);
- двоеточие (:), за которым следует тип выражения (String, означающее строковый тип);
- знак присваивания (=);
- само значение, которое получено в результате вычисления выражения.

---
[Далее](SECTION_4_02.md)
